--- page 1 ---
Лекция 4

--- page 2 ---
ТЕМЫ НАШИХ ЛЕКЦИЙ
1. История и настоящее анализа движение (Рудольф 
Лабан и другие)
2. Базовые принципы и положения анализа движения
3. Применение анализа движения в терапии и 
преподавании
4. Исследования и ограничения анализа движения

--- page 3 ---
•Лекция на полтора часа с блоком вопросов и ответов
•Держите микрофон выключенным, пока не будет блок вопросов и 
ответов
•Пишите вопросы в чат, я отвечу
•Онлайн-доступ к записям будет у вас в течение года
ФОРМАТ И ПРАВИЛА

--- page 4 ---
ВОЗМОЖНОСТИ АНАЛИЗА ДВИЖЕНИЯ
Глубокое понимание движения: 
подробный анализ движений позволяет 
глубже понять базовые паттерны и 
намерения, лежащие в основе движения.
Улучшение коммуникации: Понимая 
паттерны движений и намерения других 
людей, анализ может способствовать более 
эффективному общению и эмпатии.
Личностный рост и самоанализ: анализ 
движения может помочь получить 
представление о своих собственных 
паттернах движения.

--- page 5 ---
ВОЗМОЖНОСТИ АНАЛИЗА ДВИЖЕНИЯ
Эффективность: Анализируя паттерны 
движений, можно помочь спортсменам, 
танцорам и артистам улучшить технику, 
координацию и общую производительность.
Терапевтическое применение: анализ 
движения используется в терапии как для 
помощи людям с нарушениями движений, 
так и для развития языка движения.

--- page 6 ---
СЛОЖНОСТИ В АНАЛИЗЕ ДВИЖЕНИЯ
Субъективность: это субъективный анализ, и 
интерпретация паттернов движений может 
варьироваться в зависимости от опыта и 
подготовки аналитика.
Сложность: включает в себя сложную систему 
обозначений и терминологии, которая может 
быть сложной для изучения и применения.
Ограниченные научные данные: Несмотря на 
то, что анализ движения используется в 
различных областях, существует ограниченное 
количество научных исследований, 
подтверждающих его эффективность и 
обоснованность.

--- page 7 ---
СЛОЖНОСТИ В АНАЛИЗЕ ДВИЖЕНИЯ
Требует много времени: Анализ паттернов 
движения с помощью LMA может быть 
трудоемким процессом, требующим 
значительной подготовки и практики.
Предвзятость интерпретации: На 
интерпретацию паттернов движений могут 
влиять личные предубеждения аналитика, его 
культурные корни и жизненный опыт.

--- page 8 ---
ИССЛЕДОВАНИЯ АНАЛИЗА ДВИЖЕНИЯ
Assessing the reliability of the Laban Movement Analysis system, 2019
Ulysses Bernardet, Sarah Fdili Alaoui, K. Studd, Karen Bradley, Philippe Pasquier, T. Schiphorst
В ходе экспериментальной оценки надежности перед экспертами - 
сертифицированными аналитиками движений - ставилась задача выявить различия 
между "нейтральным" движением и тем же движением, выполненным с определенной 
вариацией в одном из измерений пространства параметров LMA. Видеоролики 
представляли собой вариации пантомимических движений стука в дверь или указания. 
Чтобы максимально приблизиться к практике аннотирования СМА, участникам был 
предоставлен полный контроль над количеством просмотров видео и порядком их 
следования. 
Количественные данные показывают, что надежность, в зависимости от того, как 
интегрированы два раунда, колеблется между слабой и приемлемой надежностью LMA.

--- page 9 ---
ИССЛЕДОВАНИЯ АНАЛИЗА ДВИЖЕНИЯ
The BESST System: Explicating a New Component of Time 
in Laban/Bartenieff Movement Studies Through Work With 
Robots
A. LaViers, Catherine Maguire, 2022
Изучение движения - широкая область, охватывающая 
соматику и хореографию, - может стать мостом, 
позволяющим инженерам создавать технологии, 
взаимодействующие с человеческим движением, 
чтобы служить общественным потребностям. 
Направление изучения движений, начатое Лабаном и 
Бартеньеффом - иногда называемое Laban/Bartenieff 
Movement Studies (LBMS) - предоставляет важный 
набор инструментов для понимания паттернов 
движения в контексте. Эта работа организована на 
основе четырех основных компонентов: Тело, усилие, 
форма и пространство (или система BESS).

--- page 10 ---
ИССЛЕДОВАНИЯ АНАЛИЗА ДВИЖЕНИЯ
The BESST System: Explicating a New Component of Time 
in Laban/Bartenieff Movement Studies Through Work With Robots
A. LaViers, Catherine Maguire, 2022
Мы поделимся идеями о временных паттернах в движении, которые будут представлены в 
виде нового компонента "Время", создающего систему BESST. Этот компонент вырастает 
из работы с машинами, которые должны работать в заданных пользователем и 
разработанных количественных единицах времени, как способ описания движения, 
который не совсем так бегло, как человеческое движение. Некоторые машины не дают 
четких представлений о намерениях и отношениях в своем движении, но, как правило, 
можно измерить количество времени, затраченного на действие, и часто можно 
наблюдать фразировку через остановки и запуски различных частей машины. Таким 
образом, хотя конкретный пример искусственного движения может не подниматься до 
уровня создания четкого динамического качества, в нем используются элементы, 
собранные в этом компоненте Времени, например, последовательность, длительность, 
темп и фразировка.

--- page 11 ---
ПРИМЕНЕНИЕ АНАЛИЗА ДВИЖЕНИЯ
В Великобритании во время Второй Мировой войны женщины заменили 
мужчин на производстве и появилась потребность в новых подходах к 
производительности. “Например, поток движения может быть 
использован для перемещения тяжелого веса; если точные и тонкие 
касания будут чередоваться с быстрыми и сильными акцентами можно 
создать более эффективный ритм нагрузки и восстановления, 
позволяющий работнику продолжать работу с меньшей усталостью и 
большей энергией для выполнения следующей задачи. 
Выносливость может быть вопросом фразировки и времени, а не просто
способность выполнять одно и то же движение с небольшими 
мышечными изменениями в течение долгого времени. Восстановление 
было встроено в ритм динамики движения, и по необходимости
контрастировало с качеством напряжения, необходимого во других 
фразах движения.
Рудольф Лабан ввел двигательную активность, как экспериментальное 
обучение движению на некоторых фабриках. Были разработаны 
движения для того, чтобы увеличить телесную поддержку выполняемой 
работы, а также обучить дыханию и релаксации.
По Janet Kaylo, The History of Movement Pattern Analysis, 2007

--- page 12 ---
ПРИМЕНЕНИЕ АНАЛИЗА ДВИЖЕНИЯ
В сентябре 2013 года Ренде, Коннорс и Колтон опубликовали в научном журнале Frontiers in 
Psychology работу, в которой подробно описали использование анализа моделей движений для 
определения процесса принятия решений лидерами. Такой анализ, пишут они, "предлагает 
уникальное окно в индивидуальные различия в стиле принятия решений".

--- page 13 ---
ПРИМЕНЕНИЕ АНАЛИЗА ДВИЖЕНИЯ
Бренда Коннос, из интервью Atlantic, 2005
"Вот картинка", - сказала она, когда мы смотрели, как Путин 
входит в зал и идет по длинной красной ковровой дорожке. Я 
понял, что она имела в виду, только когда она замедлила запись, 
и когда она это сделала, я был потрясен. Левая рука и нога 
Путина двигались в легком, естественном ритме. Но его правая 
рука, согнутая в локте, двигалась скованно, как будто ее дергали 
за плечо, а правая нога волочилась, не воспринимая весь его вес. 
Когда она воспроизвела этот фрагмент на нормальной скорости, 
было легко заметить помеху, а затем я без труда заметил ее и в 
других сегментах. Вся динамика и энергия в походке Путина 
исходит от левой стороны; правая сторона как будто бы просто 
находится рядом. Даже правая сторона его туловища кажется 
застывшей. Когда он держит ручку, его правая рука, кажется, 
только неловко и слабо держит ее.
Professor, U.S. Naval War College, 
College of Leadership and Ethics

--- page 14 ---
НЕСКОЛЬКО ЛИЧНЫХ ВЫВОДОВ
1.Анализ движения в первую очередь 
нужно воспринимать как язык описания 
движения. Более детальный, более 
разнообразный, более точный и все 
равно - неполный.
2.Анализ движения можно использовать 
как информацию для развития и 
исследования движения.
3.Применять анализ движения нужно в 
соответствии с запросом и ресурсами 
клиента
